一开始是觉得
yì kāi shǐ shì jué dé
At first I felt
好奇怪的感觉
hǎo qí guài de gǎn jué
What a strange feeling
慢慢的去接受
màn màn de qù jiē shòu
Accept it slowly
就发现
jiù fā xiàn
I found
以前自己是有羞耻的
yǐ qián zì jǐ shì yǒu xiū chǐ de
I used to be ashamed
我很怕别人这样说我
wǒ hěn pà bié rén zhè yàng shuō wǒ
I'm afraid of people saying this about me.
就是会觉得很不好意思
jiù shì huì jué dé hěn bù hǎo yì si
I just feel embarrassed.
对
duì
This has been a problem for me for many, many years.
这个是我很多很多年的一个困扰
zhè ge shì wǒ hěn duō hěn duō nián de yí gè kùn rǎo
所以那个时候我觉得
suǒ yǐ nà ge shí hou wǒ jué dé
So at that time I felt
可能是我小时候
kě néng shì wǒ xiǎo shí hou
Maybe when I was a kid
或者说我上学的时候觉得
huò zhě shuō wǒ shàng xué de shí hou jué dé
Or when I was in school, I felt
最尴尬最羞耻的事情
zuì gān gà zuì xiū chǐ de shì qing
The most embarrassing and shameful thing
大家好欢迎来到XiaoguaChinese的播客
dà jiā hǎo huān yíng lái dào XiaoguaChinese de bō kè
Hello everyone, welcome to XiaoguaChinese's podcast
今天呢我们三个
jīn tiān ne wǒ men sān ge
Today, the three of us
范范蔚萱和我智菲
Fàn Fan Wèi Xuān hé wǒ Zhì Fēi
Fan Fan Weixuan and I Zhifei
我们要聊一聊
wǒ men yào liáo yì liáo
We need to talk
什么事情让我们觉得羞耻
shén me shì qing ràng wǒ men jué dé xiū chǐ
What makes us feel ashamed?
好
hǎo
good
对蔚萱
duì Wèi Xuān
To Weixuan
你可不可以跟大家说一说羞耻的意思
nǐ kě bù kě yǐ gēn dà jiā shuō yì shuō xiū chǐ de yì si
Can you tell us what shame means?
羞耻就是你做这件事情
xiū chǐ jiù shì nǐ zuò zhè jiàn shì qing
Shame is that you do this
或者你说一个话
huò zhě nǐ shuō yí ge huà
Or you say a word
就是有一个事情会让你觉得很丢脸
jiù shì yǒu yí ge shì qing huì ràng nǐ jué dé hěn diū liǎn
There is something that makes you feel ashamed
让你觉得很尴尬
ràng nǐ jué dé hěn gān gà
Makes you feel embarrassed
对
duì
So we'll say things that will embarrass you.
所以我们会说让你羞耻的事情
suǒ yǐ wǒ men huì shuō ràng nǐ xiū chǐ de shì qing
对对
duì duì
Right
有点不好意思
yǒu diǎn bù hǎo yì si
A little embarrassed
有点不好意思
yǒu diǎn bù hǎo yì si
A little embarrassed
是的
shì de
Yes
很难想象
hěn nán xiǎng xiàng
It's hard to imagine
会让蔚萱羞耻的事情
huì ràng Wèi Xuān xiū chǐ de shì qing
Things that would make Weixuan ashamed
因为我平时没有见你羞耻过
yīn wèi wǒ píng shí méi yǒu jiàn nǐ xiū chǐ guò
Because I've never seen you ashamed.
我感觉
wǒ gǎn jué
I feel
对
duì
right
那我们先说一说
nà wǒ men xiān shuō yì shuō
Then let’s talk about it first
工作中吧
gōng zuò zhōng ba
At work
你觉得发生什么会让你觉得羞耻
nǐ jué dé fā shēng shén me huì ràng nǐ jué dé xiū chǐ
What do you think happened that would make you feel ashamed?
委屈
wěi qu
Wronged
我觉得
wǒ jué dé
I think
在中国的企业文化
zài zhōng guó de qǐ yè wén huà
Corporate culture in China
就是在中国的公司文化里面
jiù shì zài zhōng guó de gōng sī wén huà lǐ miàn
In China's corporate culture
有一个事情大家会觉得很羞耻
yǒu yí ge shì qing dà jiā huì jué dé hěn xiū chǐ
There is one thing that everyone feels ashamed of.
就是请假
jiù shì qǐng jià
Just ask for leave
请假的意思就是你跟你的老板
qǐng jià de yì si jiù shì nǐ gēn nǐ de lǎo bǎn
Asking for leave means you and your boss
你跟你的领导说
nǐ gēn nǐ de lǐng dǎo shuō
You tell your leader
今天我有事情
jīn tiān wǒ yǒu shì qing
I have something to do today
或者今天我生病了
huò zhě jīn tiān wǒ shēng bìng le
Or I'm sick today.
我不可以去上班
wǒ bù kě yǐ qù shàng bān
I can't go to work
对
duì
right
这个是请假
zhè ge shì qǐng jià
This is a leave.
大部分的中国人都有请假羞耻
dà bù fen de zhōng guó rén dōu yǒu qǐng jià xiū chǐ
Most Chinese people feel ashamed to ask for leave.
你是其中一个吗
nǐ shì qí zhōng yí ge ma
Are you one of them?
我以前是
wǒ yǐ qián shì
I used to be
我以前真的是
wǒ yǐ qián zhēn de shì
I really used to
因为我觉得好像如果我请假了
yīn wèi wǒ jué dé hǎo xiàng rú guǒ wǒ qǐng jià le
Because I feel like if I take a leave
那我的工作谁来做
nà wǒ de gōng zuò shuí lái zuò
Then who will do my job?
可能会有我的同事来做
kě néng huì yǒu wǒ de tóng shì lái zuò
Maybe one of my colleagues will do it.
那如果我的同事太忙了
nà rú guǒ wǒ de tóng shì tài máng le
What if my colleagues are too busy?
他没有时间做
tā méi yǒu shí jiān zuò
He doesn't have time to do it.
那可能别的同事要等一等
nà kě néng bié de tóng shì yào děng yì děng
Maybe other colleagues will have to wait.
等我回来做这个工作
děng wǒ huí lái zuò zhè ge gōng zuò
Wait till I come back to do this job
所以我在觉得就是
suǒ yǐ wǒ zài jué dé jiù shì
So I think that
好像我在给别人添麻烦
hǎo xiàng wǒ zài gěi bié rén tiān má fan
It seems like I'm causing trouble for others.
然后我就会觉得很羞耻
rán hòu wǒ jiù huì jué dé hěn xiū chǐ
Then I would feel ashamed
对
duì
right
所以在中国
suǒ yǐ zài zhōng guó
So in China
如果你想请假
rú guǒ nǐ xiǎng qǐng jià
If you want to take a leave
你跟你的领导
nǐ gēn nǐ de lǐng dǎo
You and your leader
你想说
nǐ xiǎng shuō
You want to say
我今天生病了
wǒ jīn tiān shēng bìng le
I'm sick today
我不能去
wǒ bù néng qù
I can't go
不够
bú gòu
not enough
你要说很具体
nǐ yào shuō hěn jù tǐ
You have to be very specific
比如
bǐ rú
for example
对不起领导
duì bù qǐ lǐng dǎo
Sorry, leader
我今天生病了
wǒ jīn tiān shēng bìng le
I'm sick today
我发烧了
wǒ fā shāo le
I have a fever
我现在在医院
wǒ xiàn zài zài yī yuàn
I'm in the hospital now
我可能今天不能去上班了
wǒ kě néng jīn tiān bù néng qù shàng bān le
I might not be able to go to work today.
明白
míng bái
clear
然后中国的很多的领导
rán hòu zhōng guó de hěn duō de lǐng dǎo
Then many Chinese leaders
他们也会有职场PUA
tā men yě huì yǒu zhí chǎng P U A
They also have workplace PUA
这个是什么意思
zhè ge shì shén me yì si
What does this mean?
这个就是领导
zhè ge jiù shì lǐng dǎo
This is leadership
他会说一些让你很不舒服的话
tā huì shuō yì xiē ràng nǐ hěn bù shū fu de huà
He will say something that makes you uncomfortable.
让你觉得我不应该请假
ràng nǐ jué dé wǒ bù yīng gāi qǐng jià
Makes you think I shouldn't take leave
虽然这个是写在我的合同里的
suī rán zhè ge shì xiě zài wǒ de hé tong lǐ de
Although this is written in my contract
这个是我应该有的东西
zhè ge shì wǒ yīng gāi yǒu de dōng xi
This is what I should have.
可是如果我请假
kě shì rú guǒ wǒ qǐng jià
But if I take leave
如果我休息
rú guǒ wǒ xiū xi
If I take a break
我觉得
wǒ jué dé
I think
很不好意思
hěn bù hǎo yì si
I'm so sorry
这个是职场PUA
zhè ge shì zhí chǎng PUA
This is workplace PUA
我感觉跟西班牙非常不一样
wǒ gǎn jué gēn xī bān yá fēi cháng bù yí yàng
I feel it is very different from Spain
我在西班牙
wǒ zài xī bān yá
I'm in Spain
有过一段非常短的工作经历
yǒu guò yí duàn fēi cháng duǎn de gōng zuò jīng lì
I had a very short working experience
我很快就知道在那里请假
wǒ hěn kuài jiù zhī dào zài nà lǐ qǐng jià
I soon found out where to ask for leave.
你不需要给原因
nǐ bù xū yào gěi yuán yīn
You don't need to give a reason
因为这个是你的权利
yīn wèi zhè ge shì nǐ de quán lì
Because this is your right
你就跟老板说我什么时候要提前请假
nǐ jiù gēn lǎo bǎn shuō wǒ shén me shí hou yào tí qián qǐng jià
Just tell your boss when I need to ask for leave in advance.
谢谢就可以了
xiè xie jiù kě yǐ le
Thank you, that's all
完全不一样
wán quán bù yí yàng
Completely different
这太自由了吧
zhè tài zì yóu le ba
This is so free.
权利
quán lì
right
对这个可能是
duì zhè ge kě néng shì
This may be
很多中国人不敢想的事情
hěn duō zhōng guó rén bù gǎn xiǎng de shì qing
Things that many Chinese people dare not think about
尤其是中国的公司
yóu qí shì zhōng guó de gōng sī
Especially Chinese companies
很难
hěn nán
It's difficult
就是你说出请假这个事情就很难
jiù shì nǐ shuō chū qǐng jià zhè ge shì qing jiù hěn nán
It's difficult to ask for leave.
我可以给你们举一个例子
wǒ kě yǐ gěi nǐ men jǔ yí ge lì zi
I can give you an example
就是我之前在阿根廷工作的时候呢
jiù shì wǒ zhī qián zài ā gēn tíng gōng zuò de shí hou ne
When I was working in Argentina
是一个国企
shì yí ge guó qǐ
It is a state-owned enterprise
然后因为大家都在国外工作
rán hòu yīn wèi dà jiā dōu zài guó wài gōng zuò
And because everyone is working abroad
所以如果你从阿根廷回中国
suǒ yǐ rú guǒ nǐ cóng ā gēn tíng huí zhōng guó
So if you return to China from Argentina
那你要有机票钱对吧
nà nǐ yào yǒu jī piào qián duì ba
You need money for the plane ticket, right?
公司要给你花这个机票钱
gōng sī yào gěi nǐ huā zhè ge jī piào qián
The company will pay for your airfare.
所以我们当时的领导
suǒ yǐ wǒ men dāng shí de lǐng dǎo
So our leaders at that time
他就想
tā jiù xiǎng
He just wanted
我一定要想一个办法
wǒ yí dìng yào xiǎng yí ge bàn fǎ
I must find a way
让你们回国的时间越晚越好
ràng nǐ men huí guó de shí jiān yuè wǎn yuè hǎo
The later you return home, the better.
比如可能你6个月
bǐ rú kě néng nǐ liù ge yuè
For example, maybe you are 6 months old
你就可以回家了
nǐ jiù kě yǐ huí jiā le
You can go home
但是领导说
dàn shì lǐng dǎo shuō
But the leader said
这个最近的工作很忙
zhè ge zuì jìn de gōng zuò hěn máng
This job is very busy recently.
你晚一点吧
nǐ wǎn yì diǎn ba
You should be late
你8个月你再回去
nǐ bā ge yuè nǐ zài huí qù
You can go back in 8 months.
然后可能到8个月的时候
rán hòu kě néng dào bā ge yuè de shí hou
Then maybe around 8 months
我们领导说
wǒ men lǐng dǎo shuō
Our leader said
你要不再坚持坚持
nǐ yào bù zài jiān chí jiān chí
You should stop insisting
再坚持4个月
zài jiān chí sì ge yuè
Keep going for another 4 months
你就工作一年了
nǐ jiù gōng zuò yì nián le
You've only been working for a year.
然后你可以有更多的钱
rán hòu nǐ kě yǐ yǒu gèng duō de qián
Then you can have more money
所以这个是我们领导他想说的话
suǒ yǐ zhè ge shì wǒ men lǐng dǎo tā xiǎng shuō de huà
So this is what our leader wants to say
那很多的同事
nà hěn duō de tóng shì
So many colleagues
他说我不想工作这么长时间
tā shuō wǒ bù xiǎng gōng zuò zhè me cháng shí jiān
He said I don't want to work so long
我想回家
wǒ xiǎng huí jiā
I want to go home
比如我爸爸妈妈很老了
bǐ rú wǒ bà ba mā ma hěn lǎo le
For example, my parents are very old.
然后他们需要孩子照顾他们
rán hòu tā men xū yào hái zi zhào gù tā men
Then they need children to take care of them
或者我有很小很小的宝宝
huò zhě wǒ yǒu hěn xiǎo hěn xiǎo de bǎo bao
Or I have a very small baby
然后我老婆一个人照顾她很辛苦
rán hòu wǒ lǎo po yí ge rén zhào gù tā hěn xīn kǔ
Then my wife took care of her alone and it was very hard
所以我想回去帮她
suǒ yǐ wǒ xiǎng huí qù bāng tā
So I want to go back and help her.
或者就是我自己身体不太好
huò zhě jiù shì wǒ zì jǐ shēn tǐ bú tài hǎo
Or maybe I'm just not feeling well.
那我想回国看病
nà wǒ xiǎng huí guó kàn bìng
Then I want to go back to my country for medical treatment
可是那个领导
kě shì nà ge lǐng dǎo
But that leader
他有很多很多的原因可以拒绝你
tā yǒu hěn duō hěn duō de yuán yīn kě yǐ jù jué nǐ
He has many reasons to reject you.
他很有经验
tā hěn yǒu jīng yàn
He is very experienced
所以
suǒ yǐ
so
对
duì
right
所以每一个想要请假回家的人
suǒ yǐ měi yí ge xiǎng yào qǐng jià huí jiā de rén
So everyone who wants to take leave to go home
都要想一个非常非常好的原因
dōu yào xiǎng yí ge fēi cháng fēi cháng hǎo de yuán yīn
You have to think of a very, very good reason.
一个别人拒绝不了的原因
yí ge bié rén jù jué bù liǎo de yuán yīn
A reason that no one can refuse
才能回国
cái néng huí guó
To return home
太难了
tài nán le
Too difficult
对真的
duì zhēn de
Yes, really
真的很难
zhēn de hěn nán
It's really hard
不容易
bù róng yì
Not easy
范范有请假羞耻吗
Fàn Fan yǒu qǐng jià xiū chǐ ma
Is Fanfan ashamed to ask for leave?
我觉得我好像没怎么请过假
wǒ jué dé wǒ hǎo xiàng méi zěn me qǐng guò jià
I don't think I've ever taken a day off.
因为前两天
yīn wèi qián liǎng tiān
Because two days ago
我跟蔚萱还录了一个播客
wǒ gēn Wèi Xuān hái lù le yí ge bō kè
Weixuan and I also recorded a podcast
说我们在中国的工作经历
shuō wǒ men zài zhōng guó de gōng zuò jīng lì
Talk about our work experience in China
我差不多可能每天工作
wǒ chà bù duō kě néng měi tiān gōng zuò
I probably work every day.
多少个小时呀
duō shǎo ge xiǎo shí ya
How many hours?
24-6 18个小时
èr shí sì jiǎn liù shí bā ge xiǎo shí
24-6 18 hours
18个小时
shí bā ge xiǎo shí
18 hours
对我差不多工作18个小时
duì wǒ chà bù duō gōng zuò shí bā ge xiǎo shí
It's about 18 hours of work for me.
也很累
yě hěn lèi
Also very tired
但是我没有请过假
dàn shì wǒ méi yǒu qǐng guò jià
But I didn't take a leave
因为我觉得这个工作就是我的工作
yīn wèi wǒ jué dé zhè ge gōng zuò jiù shì wǒ de gōng zuò
Because I think this is my job.
然后好像别人也帮不了我
rán hòu hǎo xiàng bié rén yě bāng bù liǎo wǒ
And it seems like no one can help me
对我请假以后
duì wǒ qǐng jià yǐ hòu
After I ask for leave
我会觉得
wǒ huì jué dé
I would feel
今天我有很多工作要做
jīn tiān wǒ yǒu hěn duō gōng zuò yào zuò
I have a lot of work to do today
没有做那明天我再去做的话
méi yǒu zuò nà míng tiān wǒ zài qù zuò de huà
If I don't do it, I will do it tomorrow.
我可能有更多的工作
wǒ kě néng yǒu gèng duō de gōng zuò
I might have more work
我就有更多的压力
wǒ jiù yǒu gèng duō de yā lì
I have more pressure
所以就算我生病的话
suǒ yǐ jiù suàn wǒ shēng bìng de huà
So even if I'm sick
我也不会请假
wǒ yě bú huì qǐng jià
I won't take leave either.
所以我没有这个问题
suǒ yǐ wǒ méi yǒu zhè ge wèn tí
So I don't have this problem
范范有什么别的羞耻吗
Fàn Fan yǒu shén me bié de xiū chǐ ma
Does Fanfan have anything else to be ashamed of?
工作上的
gōng zuò shàng de
At work
我觉得有
wǒ jué dé yǒu
I think there is
工作上的就是
gōng zuò shàng de jiù shì
At work
可能比如说找领导办事
kě néng bǐ rú shuō zhǎo lǐng dǎo bàn shì
Maybe, for example, asking a leader for help
或者是送礼
huò zhě shì sòng lǐ
Or a gift
有一点羞耻的感觉
yǒu yì diǎn xiū chǐ de gǎn jué
A little feeling of shame
对
duì
right
因为你给领导送礼的话
yīn wèi nǐ gěi lǐng dǎo sòng lǐ de huà
Because if you give gifts to your boss
你需要想很多
nǐ xū yào xiǎng hěn duō
You need to think a lot
就是你需要考虑这个
jiù shì nǐ xū yào kǎo lǜ zhè ge
That's what you need to consider
你礼物的价格
nǐ lǐ wù de jià gé
The price of your gift
然后是多少钱的比较合适
rán hòu shì duō shǎo qián de bǐ jiào hé shì
Then how much is appropriate?
然后你送礼的理由是什么
rán hòu nǐ sòng lǐ de lǐ yóu shì shén me
Then what is the reason for your gift?
这个
zhè ge
this
也需要好好想一想
yě xū yào hǎo hǎo xiǎng yì xiǎng
Also need to think carefully
因为你没有理由的话
yīn wèi nǐ méi yǒu lǐ yóu de huà
Because you have no reason
别人会觉得你是拍领导的马屁
bié rén huì jué dé nǐ shì pāi lǐng dǎo de mǎ pì
Others will think you are flattering your boss.
就是你是那种很喜欢拍马屁的人
jiù shì nǐ shì nà zhǒng hěn xǐ huān pāi mǎ pì de rén
You are the kind of person who likes to flatter others.
想让领导喜欢你
xiǎng ràng lǐng dǎo xǐ huān nǐ
Want your boss to like you
然后不努力工作也可以
rán hòu bù nǔ lì gōng zuò yě kě yǐ
Then you don't have to work hard.
对
duì
right
你是因为什么原因送礼的呢
nǐ shì yīn wèi shén me yuán yīn sòng lǐ de ne
Why did you give the gift?
其实就是在中国有这样的一个文化吧
qí shí jiù shì zài zhōng guó yǒu zhè yàng de yí ge wén huà ba
Actually, there is such a culture in China.
就是一般可能过年或者过节的时候
jiù shì yì bān kě néng guò nián huò zhě guò jié de shí hou
It's usually during Chinese New Year or other festivals.
可能要给领导送礼
kě néng yào gěi lǐng dǎo sòng lǐ
Maybe you need to give gifts to your leader.
当然你不送也可以
dāng rán nǐ bú sòng yě kě yǐ
Of course you don't have to send it.
但是如果你的同事都偷偷的送礼了
dàn shì rú guǒ nǐ de tóng shì dōu tōu tōu de sòng lǐ le
But if your colleagues are secretly giving gifts
如果你没有送
rú guǒ nǐ méi yǒu sòng
If you don't send
你们想一想这个后果
nǐ men xiǎng yì xiǎng zhè ge hòu guǒ
Think about the consequences.
就是领导会觉得
jiù shì lǐng dǎo huì jué dé
The leaders will feel
他好像不太懂事的感觉
tā hǎo xiàng bú tài dǒng shì de gǎn jué
He seems not very understanding.
还有一个原因就是嗯
hái yǒu yí ge yuán yīn jiù shì en
Another reason is,
就是比如说
jiù shì bǐ rú shuō
For example,
我找了新的工作
wǒ zhǎo le xīn de gōng zuò
I found a new job
有可能
yǒu kě néng
Possibly
我需要之前的领导给我写推荐信呢
wǒ xū yào zhī qián de lǐng dǎo gěi wǒ xiě tuī jiàn xìn ne
I need a letter of recommendation from my former boss.
或者他帮我写一个什么证明之类的东西
huò zhě tā bāng wǒ xiě yí ge shén me zhèng míng zhī lèi de dōng xi
Or he can help me write a certificate or something like that.
就是我提前想到这一点
jiù shì wǒ tí qián xiǎng dào zhè yì diǎn
I thought of this in advance.
但是我是那种特别害怕麻烦别人的人
dàn shì wǒ shì nà zhǒng tè bié hái pà má fan bié rén de rén
But I am the kind of person who is particularly afraid of bothering others
就是我很不喜欢找别人帮我什么
jiù shì wǒ hěn bù xǐ huān zhǎo bié rén bāng wǒ shén me
I just don't like asking others for help.
就帮我办事
jiù bāng wǒ bàn shì
Just help me with something
所以呢如果我找人帮我办事
suǒ yǐ ne rú guǒ wǒ zhǎo rén bāng wǒ bàn shì
So if I find someone to help me
我会觉得非常的羞耻
wǒ huì jué dé fēi cháng de xiū chǐ
I would feel very ashamed
那我就想到了一个办法
nà wǒ jiù xiǎng dào le yí ge bàn fǎ
Then I thought of a way
那可能平时的时候
nà kě néng píng shí de shí hou
Maybe during normal times
我可以送他一些礼物
wǒ kě yǐ sòng tā yì xiē lǐ wù
I can give him some gifts.
这样的话
zhè yàng de huà
In this case
我之前做一些铺垫
wǒ zhī qián zuò yì xiē pū diàn
I did some preparatory work before
那我在找他的时候
nà wǒ zài zhǎo tā de shí hou
When I was looking for him
他可能不会觉得
tā kě néng bú huì jué dé
He might not feel
我们平时也不怎么没有很好的关系
wǒ men píng shí yě bù zěn me méi yǒu hěn hǎo de guān xì
We don't usually have a good relationship.
你找我我不想帮你
nǐ zhǎo wǒ wǒ bù xiǎng bāng nǐ
You come to me, I don't want to help you
所以他可能也不好意思拒绝我
suǒ yǐ tā kě néng yě bù hǎo yì si jù jué wǒ
So he might be embarrassed to reject me.
然后我再找他办事的时候呢
rán hòu wǒ zài zhǎo tā bàn shì de shí hou ne
Then when I go to him for work again
我也不会觉得非常的尴尬
wǒ yě bú huì jué dé fēi cháng de gān gà
I wouldn't feel embarrassed either.
或者我张不开这个嘴
huò zhě wǒ zhāng bù kāi zhè ge zuǐ
Or I can't open my mouth.
范范你不太适合换工作
Fàn Fan nǐ bú tài shì hé huàn gōng zuò
Fanfan, you are not suitable for changing jobs
因为你又不喜欢求人
yīn wèi nǐ yòu bù xǐ huān qiú rén
Because you don't like asking for help.
又不喜欢送礼
yòu bù xǐ huān sòng lǐ
Don't like giving gifts
这两件事情都得一块
zhè liǎng jiàn shì qing dōu děi yí kuài
These two things have to go together.
我觉得不是一块的
wǒ jué dé bú shì yí kuài de
I don't think it's one piece.
就是这个送礼的东西
jiù shì zhè ge sòng lǐ de dōng xi
This is the gift thing
是你需要提前去做
shì nǐ xū yào tí qián qù zuò
You need to do it in advance
提前去打基础的东西
tí qián qù dǎ jī chǔ de dōng xi
Lay the foundation in advance
就是你有事你找别人
jiù shì nǐ yǒu shì nǐ zhǎo bié rén
If you have something to do, go find someone else.
然后你找别人的时候你去送礼
rán hòu nǐ zhǎo bié rén de shí hou nǐ qù sòng lǐ
Then when you find someone else, you give them a gift.
我会觉得不太好
wǒ huì jué dé bú tài hǎo
I would feel bad
所以我一般会提前送
suǒ yǐ wǒ yì bān huì tí qián sòng
So I usually send it in advance.
可能不是送一次
kě néng bú shì sòng yí cì
Maybe not just one time.
有可能也不是什么
yǒu kě néng yě bú shì shén me
Maybe it's nothing.
就是很贵重的礼物
jiù shì hěn guì zhòng de lǐ wù
It's a very valuable gift
比如说
bǐ rú shuō
For example
我的老家
wǒ de lǎo jiā
My hometown
在农村
zài nóng cūn
In rural areas
在东北的农村
zài dōng běi de nóng cūn
In the rural areas of Northeast China
那农村春天的时候山上有很多山菜
nà nóng cūn chūn tiān de shí hou shān shàng yǒu hěn duō shān cài
In the spring, there are many wild vegetables on the mountain in the countryside.
可能他没有吃过
kě néng tā méi yǒu chī guò
Maybe he hasn't eaten it.
我会从家里边买一些这样的东西
wǒ huì cóng jiā lǐ biān mǎi yì xiē zhè yàng de dōng xi
I will buy some of these things from home
寄给他
jì gěi tā
Send it to him
或者是家里的那边土特产
huò zhě shì jiā lǐ de nà biān tǔ tè chǎn
Or local specialties from home
就是能表达你的心意
jiù shì néng biǎo dá nǐ de xīn yì
It can express your feelings
但是也不是很贵的东西
dàn shì yě bú shì hěn guì de dōng xi
But it's not expensive either.
可能多送几次
kě néng duō sòng jǐ cì
Maybe send it a few more times
他就会觉得
tā jiù huì jué dé
He will feel
他心里惦记着我
tā xīn lǐ diàn jì zhe wǒ
He's thinking about me
想着我
xiǎng zhe wǒ
Thinking of me
对
duì
So if I need to find him later,
所以我以后如果有事情找他的时候
Suǒyǐ wǒ yǐhòu rúguǒ yǒu shìqing zhǎo tā de shíhou
他就很快会回复
tā jiù hěn kuài huì huí fù
He will reply soon
没问题好的
méi wèn tí hǎo de
No problem, okay
在中国工作
zài zhōng guó gōng zuò
Working in China
对就是要考虑很多这样子的事情
Duì jiùshì yào kǎolǜ hěn duō zhèyàngzi de shìqing
Yes, there are many things to consider.
中国的职场
Zhōngguó de zhíchǎng
Chinese workplace
范范很聪明
Fàn Fan hěn cōng míng
Fanfan is very smart
还可以吧
hái kě yǐ ba
It's OK.
所以好像我工作过的领导
suǒ yǐ hǎo xiàng wǒ gōng zuò guò de lǐng dǎo
So it seems like the leaders I worked for
都特别喜欢我
dōu tè bié xǐ huān wǒ
They all like me very much
他们觉得我工作很努力
tā men jué dé wǒ gōng zuò hěn nǔ lì
They think I work hard.
然后也很优秀
rán hòu yě hěn yōu xiù
Then it's excellent
而且
ér qiě
and
对
duì
right
也比较懂事
yě bǐ jiào dǒng shì
Also more sensible
对
duì
right
因为你会给他们送礼
yīn wèi nǐ huì gěi tā men sòng lǐ
Because you give them gifts.
而且是他们喜欢的东西
ér qiě shì tā men xǐ huān de dōng xi
And it's something they like
是的
shì de
Yes
我觉得
wǒ jué dé
I think
但是我一般不会送特别贵的
dàn shì wǒ yì bān bú huì sòng tè bié guì de
But I usually don’t give expensive things.
对我觉得不只是因为这个
duì wǒ jué dé bú shì zhǐ yīn wèi zhè ge
I think it's not just because of this
因为我们也很喜欢你啊
Yīnwèi wǒmen yě hěn xǐhuān nǐ a
Because we like you too.
但是就是因为你的性格
dàn shì jiù shì yīn wèi nǐ de xìng gé
But it's because of your personality
然后你的沟通
rán hòu nǐ de gōu tōng
Then your communication
还有你都很好啊
hái yǒu nǐ dōu hěn hǎo a
And you are all very good.
你就是很优秀的一个人呐
nǐ jiù shì hěn yōu xiù de yí ge rén na
You are an excellent person.
范范
Fàn Fan
Fanfan
谢谢谢谢
Xièxie xièxie
Thank you, thank you
好我来说一说我自己
hǎo wǒ lái shuō yì shuō wǒ zì jǐ
Okay, let me tell you about myself.
可能会在工作上有一点请假休职
kě néng huì zài gōng zuò shàng yǒu yì diǎn qǐng jià xiū zhí
I might need some time off from work.
因为最近你们知道我在休假
yīn wèi zuì jìn nǐ men zhī dào wǒ zài xiū jià
Because you know I'm on vacation lately
就是放比较长的假
jiù shì fàng bǐ jiào cháng de jià
Just a longer vacation
对我来说放假这个词我就马上
duì wǒ lái shuō fàng jià zhè ge cí wǒ jiù mǎ shàng
For me, the word "holiday" immediately
我没有
wǒ méi yǒu
I don't
我以前我都是
Wǒ yǐqián wǒ dōu shì
I used to be
我没有放假
wǒ méi yǒu fàng jià
I don't have a holiday
我离开工作是因为我要去学习
wǒ lí kāi gōng zuò shì yīn wèi wǒ yào qù xué xí
I left my job because I wanted to study
这个就是我不想要休息
zhè ge jiù shì wǒ bù xiǎng yào xiū xi
This is why I don't want to rest
或者是
huò zhě shì
or
我觉得休息就是有一点愧疚感
wǒ jué dé xiū xi jiù shì yǒu yì diǎn kuì jiù gǎn
I feel a little guilty about taking a break.
可能也是跟我从小的
Kěnéng yěshì gēn wǒ cóngxiǎo de
Maybe it's something I've had since I was a kid.
这个教育有关吧
zhè ge jiào yù yǒu guān ba
This is education related, right?
所以就没有办法非常非常放松
suǒ yǐ jiù méi yǒu bàn fǎ fēi cháng fēi cháng fàng sōng
So there is no way to be very, very relaxed
所以这次的休假就是开始跟大家说
suǒ yǐ zhè cì de xiū jià jiù shì kāi shǐ gēn dà jiā shuō
So this vacation is to start telling everyone
我在放假
wǒ zài fàng jià
I'm on vacation
或者有人在问我
huò zhě yǒu rén zài wèn wǒ
Or someone is asking me
我没有在工作
wǒ méi yǒu zài gōng zuò
I'm not working
一开始是觉得好奇怪的感觉
yì kāi shǐ shì jué dé hǎo qí guài de gǎn jué
It felt strange at first.
慢慢的去接受就发现
màn màn de qù jiē shòu jiù fā xiàn
Slowly accept it and you will find
以前自己是有羞耻的
Yǐqián zìjǐ shì yǒu xiūchǐ de
I used to be ashamed
或者比如说这段时间蔚萱来找我聊天
huò zhě bǐ rú shuō zhè duàn shí jiān Wèi Xuān lái zhǎo wǒ liáo tiān
Or for example, Weixuan came to chat with me during this period
她可能只是想知道我最近怎么样
tā kě néng zhǐ shì xiǎng zhī dào wǒ zuì jìn zěn me yàng
She probably just wanted to know how I was doing.
我马上就会想
wǒ mǎ shàng jiù huì xiǎng
I will think immediately
我需要告诉蔚萱我做了什么
wǒ xū yào gào su Wèi Xuān wǒ zuò le shén me
I need to tell Weixuan what I did
我会想
wǒ huì xiǎng
I would think
不要让蔚萱觉得我这段时间很懒
bú yào ràng Wèi Xuān jué dé wǒ zhè duàn shí jiān hěn lǎn
Don't let Weixuan think I've been lazy recently
什么都没有做
shén me dōu méi yǒu zuò
Nothing was done
准备一个报告
zhǔn bèi yí ge bào gào
Prepare a report
对对对
duì duì duì
Yes, yes, yes
一二三四
yī èr sān sì
One, two, three, four
我做了这些这些这些
wǒ zuò le zhè xiē zhè xiē zhè xiē
I made these these these
对
duì
right
蔚萱有没有发现
Wèi Xuān yǒu méiyǒu fāxiàn
Did Weixuan find out?
有
yǒu
have
就是给我发语音消息
jiù shì gěi wǒ fā yǔ yīn xiāo xi
Just send me a voice message
然后要汇报一下
rán hòu yào huì bào yí xià
Then report
我在西班牙做了什么
wǒ zài xī bān yá zuò le shén me
What I did in Spain
我去深圳做了什么
wǒ qù shēn zhèn zuò le shén me
What did I do in Shenzhen?
我在上海我见了谁
wǒ zài shàng hǎi wǒ jiàn le shuí
Who did I meet in Shanghai?
我觉得什么什么什么
wǒ jué dé shén me shén me shén me
I feel something something something
我觉得
wǒ jué dé
I think
这个报告写的很好很清楚
zhè ge bào gào xiě de hěn hǎo hěn qīng chǔ
This report is well written and clear.
对我最喜欢写报告了
duì wǒ zuì xǐ huān xiě bào gào le
My favorite thing is writing reports.
很棒
hěn bàng
great
我要问一问你们啊
wǒ yào wèn yí wèn nǐ men a
I want to ask you guys something.
你们的生活中呢
nǐ men de shēng huó zhōng ne
What about your life?
有没有让你羞耻的事情
yǒu méi yǒu ràng nǐ xiū chǐ de shì qing
Is there anything that makes you ashamed?
比如说
bǐ rú shuō
For example
你们都是女孩子对吧
nǐ men dōu shì nǚ hái zi duì ba
You are all girls, right?
我们对我们的身体的一些变化
wǒ men duì wǒ men de shēn tǐ de yì xiē biàn huà
Some changes we make to our bodies
或者现在的身体啊
huò zhě xiàn zài de shēn tǐ a
Or my current body.
身材啊
shēn cái a
Body shape
或者是你的性格
huò zhě shì nǐ de xìng gé
Or your personality
和人和人之间的关系
hé rén hé rén zhī jiān de guān xì
Relationships between people
或者是你对自己有没有一些什么期待
huò zhě shì nǐ duì zì jǐ yǒu méi yǒu yì xiē shén me qī dài
Or do you have any expectations for yourself?
可能自己没有达到
kě néng zì jǐ méi yǒu dá dào
Maybe I haven't reached it
然后觉得羞耻
rán hòu jué dé xiū chǐ
Then feel ashamed
那我先问一下蔚萱你有吗
nà wǒ xiān wèn yí xià Wèi Xuān nǐ yǒu ma
Then let me ask Weixuan if you have any.
有
yǒu
have
一个是小时候的
yí ge shì xiǎo shí hou de
One is from childhood
然后一个是现在的事情
rán hòu yí ge shì xiàn zài de shì qing
Then one is the present thing
小时候
xiǎo shí hou
Childhood
那个时候是刚长大
nà ge shí hou shì gāng zhǎng dà
At that time, I had just grown up
然后呢来月经
rán hòu ne lái yuè jīng
Then comes menstruation
那个时候就觉得很麻烦
nà ge shí hou jiù jué dé hěn má fan
It was very troublesome at that time.
因为每天要骑自行车去上学
yīn wèi měi tiān yào qí zì xíng chē qù shàng xué
Because I have to ride a bicycle to go to school every day
然后呢
rán hòu ne
Then what
我就特别担心那个血会流出来
wǒ jiù tè bié dān xīn nà ge xiě huì liú chū lái
I was particularly worried that the blood would flow out.
对然后尤其是夏天的时候
duì rán hòu yóu qí shì xià tiān de shí hou
Yes, especially in the summer
我觉得简直就是我一直在想这件事情
wǒ jué dé jiǎn zhí jiù shì wǒ yì zhí zài xiǎng zhè jiàn shì qing
I think I've been thinking about this all the time.
因为我怕那个血会出来
yīn wèi wǒ pà nà ge xiě huì chū lái
Because I was afraid that the blood would come out
然后裤子上会看到
rán hòu kù zi shàng huì kàn dào
Then you'll see it on your pants.
嗯
en
So every time I walk past a glass
所以我每次我走过一个玻璃的旁边
suǒ yǐ wǒ měi cì wǒ zǒu guò yí ge bō lí de páng biān
我都会看一看有没有
wǒ dōu huì kàn yí kàn yǒu méi yǒu
I'll check to see if there is any
然后如果和别的女同学走在一起
rán hòu rú guǒ hé bié de nǚ tóng xué zǒu zài yì qǐ
Then if you walk with other female classmates
我们会说
wǒ men huì shuō
We would say
你帮我去我后面
nǐ bāng wǒ qù wǒ hòu miàn
Help me get behind me.
看一下有没有血
kàn yí xià yǒu méi yǒu xiě
See if there is any blood
我也是
wǒ yě shì
Me too
真的看到了自己
zhēn de kàn dào le zì jǐ
Really saw myself
对
duì
right
可是这个事情就是真实的发生过一次
kě shì zhè ge shì qing jiù shì zhēn shí de fā shēng guò yí cì
But this actually happened once.
那次我觉得简直是太可怕了
nà cì wǒ jué dé jiǎn zhí shì tài kě pà le
I felt it was horrible that time.
那次呢是因为
nà cì ne shì yīn wèi
That time it was because
一般是两个课中间
Yìbān shì liǎng gè kè zhōngjiān
Usually between two classes
我们会休息10分钟
wǒ men huì xiū xi shí fēn zhōng
We'll take a 10-minute break.
可是那次休息10分钟
kě shì nà cì xiū xi shí fēn zhōng
But that 10-minute break
我没有去上厕所
Wǒ méiyǒu qù shàng cèsuǒ
I didn't go to the toilet
我没有去卫生间
Wǒ méiyǒu qù wèishēngjiān
I didn't go to the bathroom
因为上一节课的老师
yīn wèi shàng yì jié kè de lǎo shī
Because the teacher in the last class
他讲的时间很长
tā jiǎng de shí jiān hěn cháng
He spoke for a long time
所以中间没有休息的时间
Suǒyǐ zhōngjiān méiyǒu xiūxí de shíjiān
So there is no rest time in between
就直接开始了下一节课
Jiù zhíjiē kāishǐle xià yì jié kè
I started the next class right away.
这是两个课是连着的
zhè shì liǎng ge kè shì lián zhe de
These are two classes connected.
所以发生一件很可怕的事情
suǒ yǐ fā shēng yí jiàn hěn kě pà de shì qing
So a terrible thing happened
就是我的血很多
jiù shì wǒ de xiě hěn duō
I have a lot of blood.
我可以感觉到
wǒ kě yǐ gǎn jué dào
I can feel it
就是我的血流出来了
Jiùshì wǒ de xuè liú chūláile
My blood is flowing out.
然后那天我穿的是蓝色的裤子
Ránhòu nèitiān wǒ chuān de shì lán sè de kùzi
Then I was wearing blue pants that day
我很清楚的知道
Wǒ hěn qīngchǔ de zhīdào
I know very well
如果我出去
Rúguǒ wǒ chūqù
If I go out
一定会有人看到我的血
Yídìng huì yǒu rén kàn dào wǒ de xuè
Someone will see my blood.
怎么办我没有带别的裤子
Zěnme bàn wǒ méiyǒu dài bié de kùzi
What should I do? I didn't bring any other pants.
然后那天是最后一节课
Ránhòu nèitiān shì zuìhòu yì jié kè
Then that day was the last class
就是下了这个课大家都要回家
Jiùshì xiàle zhège kè dàjiā dōu yào huí jiā
After this class, everyone has to go home.
所以很多学生都是很着急
Suǒyǐ hěnduō xuéshēng dōu shì hěn zhāojí
So many students are very anxious
一下课他们就跑出去
Yí xiàkè tāmen jiù pǎo chūqù
As soon as the get out of class is over, they run out
所以我基本上第二节课的时候
Suǒyǐ wǒ jīběn shàng dì èr jié kè de shíhou
So basically in the second class
我就没有在听老师在说什么
Wǒ jiù méiyǒu zài tīng lǎoshī zài shuō shénme
I didn't listen to what the teacher said.
我一直在想我应该怎么办
Wǒ yìzhí zài xiǎng wǒ yīnggāi zěnme bàn
I've been wondering what I should do
我也没有手机
Wǒ yě méiyǒu shǒujī
I don't have a cell phone either.
我没有办法给我妈妈打电话
Wǒ méiyǒu bànfǎ gěi wǒ māmā dǎ diànhuà
I can't call my mom.
说你帮我送裤子过来
Shuō nǐ bāng wǒ sòng kùzi guòlái
Please bring me some pants.
因然后我也没有办法和我的同学说
Yīn ránhòu wǒ yě méiyǒu bànfǎ hé wǒ de tóngxué shuō
So I couldn't tell my classmates.
因为他们会看到
Yīnwèi tāmen huì kàn dào
Because they will see
所以我想啊怎么办
Suǒyǐ wǒ xiǎng a zěnme bàn
So I thought, what should I do?
然后我想了最后的一个办法
Ránhòu wǒ xiǎngle zuìhòu de yígè bànfǎ
Then I thought of one last solution.
就是我一定要第一个冲出去
Jiùshì wǒ yídìng yào dì yī gè chōng chūqù
I must be the first one to rush out
我一定要是第一个跑出去的人
Wǒ yídìng yào shì dì yī gè pǎo chūqù de rén
I must be the first one out.
所以那天那个下课的铃
Suǒyǐ nèitiān nàgè xiàkè de líng
So that day the bell rang
叮叮叮叮叮
Dīng dīng dīng dīng dīng
Ding ding ding ding ding
响叮的时候
Xiǎng dīng de shíhou
When the ding sound
老师还没有下课
Lǎoshī hái méiyǒu xiàkè
The teacher hasn't finished class yet
然后我就举手
Ránhòu wǒ jiù jǔshǒu
Then I raised my hand
我说老师我我要上厕所
Wǒ shuō lǎoshī wǒ wǒ yào shàng cèsuǒ
I said, teacher, I need to go to the toilet
然后老师说
Ránhòu lǎoshī shuō
Then the teacher said
好吧你走吧
Hǎo ba nǐ zǒu ba
Okay, go ahead.
然后我拿起我的书包
Ránhòu wǒ ná qǐ wǒ de shūbāo
Then I picked up my schoolbag
唰的一下我就冲出去
Shuā de yíxià wǒ jiù chōng chūqù
I rushed out in a flash
我可以听到
Wǒ kěyǐ tīng dào
I can hear
就是别的班的同学在下课
Jiùshì bié de bān de tóngxué zài xiàkè
It's students from other classes getting out of class.
然后他们出来的声音
Ránhòu tāmen chūlái de shēngyīn
Then they came out with voices
所以我觉得
Suǒyǐ wǒ juédé
So I think
那次一定是我人生里面
Nà cì yídìng shì wǒ rénshēng lǐmiàn
That must have been the time in my life.
跑的最快的一次
Pǎo de zuì kuài de yícì
The fastest run
我就赶紧跑
Wǒ jiù gǎnjǐn pǎo
I'll run away
赶紧跑我就在想
Gǎnjǐn pǎo wǒ jiù zài xiǎng
Run away, I'm thinking
我一定不要让别人看到我裤子上的血
Wǒ yídìng búyào ràng biérén kàn dào wǒ kùzi shàng de xuè
I must not let anyone see the blood on my pants
然后我就出去
Ránhòu wǒ jiù chūqù
Then I go out
我就骑自行车
Wǒ jiù qí zìxíngchē
I just ride a bike
那一次非常巧
Nà yícì fēicháng qiǎo
That time was a coincidence
就是我流很多血
Jiùshì wǒ liú hěnduō xuè
I bleed a lot.
我能感觉到就是那个血
Wǒ néng gǎnjué dào jiùshì nàgè xuè
I can feel that blood.
它透过我的裤子
Tā tòu guò wǒ de kùzi
He looked through my pants
然后那个自行车上面是有一个垫子的
Ránhòu nàgè zìxíngchē shàngmiàn shì yǒu yígè diànzi de
Then there is a mat on the bicycle.
我能感觉到那个垫子也湿了
Wǒ néng gǎnjué dào nàgè diànzi yě shīle
I can feel that the mat is wet too
很多血
Hěnduō xuè
A lot of blood
对而且是冬天
Duì érqiě shì dōngtiān
Yes, and it's winter.
然后我在想我一定要快一点
Ránhòu wǒ zài xiǎng wǒ yídìng yào kuài yìdiǎn
Then I thought I had to hurry up
然后我回家以后
Ránhòu wǒ huí jiā yǐhòu
Then when I get home
我赶紧上楼
Wǒ gǎnjǐn shànglóu
I hurried upstairs
然后我把那个自行车上面的垫子
Ránhòu wǒ bǎ nàgè zìxíngchē shàngmiàn de diànzi
Then I put the mat on the bicycle
也拿下来
Yě ná xiàlái
Take it down too
回家
Huí jiā
go home
我做的第一件事情是
Wǒ zuò de dì yī jiàn shìqíng shì
The first thing I did was
赶紧把裤子脱掉
Gǎnjǐn bǎ kùzi tuō diào
Take off your pants quickly
然后洗干净
Ránhòu xǐ gānjìng
Then wash it clean
然后我再看我的裤子的时候
Ránhòu wǒ zài kàn wǒ de kùzi de shíhou
Then I looked at my pants
后面就是差不多有这么大一片
Hòumiàn jiùshì chàbùduō yǒu zhème dà yípiàn
There is a large area behind it.
都是我的血
Dōu shì wǒ de xuè
It's all my blood
然后就赶紧洗裤子
Ránhòu jiù gǎnjǐn xǐ kùzi
Then wash your pants quickly
洗那个自行车垫
Xǐ nàgè zìxíngchē diàn
Wash that bike mat
所以那个时候我觉得
Suǒyǐ nàgè shíhòu wǒ juédé
So at that time I felt
可能是我小时候
Kěnéng shì wǒ xiǎoshíhou
Maybe when I was a kid
或者说我上学的时候
Huòzhě shuō wǒ shàngxué de shíhou
Or when I was in school
我觉得最尴尬最羞耻的事情
Wǒ juédé zuì gāngà zuì xiūchǐ de shìqíng
The most embarrassing and shameful thing I have ever seen
就是到现在
Jiùshì dào xiànzài
Until now
我可能有的时候我也会担心就是
Wǒ kěnéng yǒu de shíhòu wǒ yě huì dānxīn jiùshì
I might worry sometimes.
那个血不会出来吧
Nàgè xuè bú huì chūlái ba
The blood won't come out.
我就会叫我老公等一下
Wǒ jiù huì jiào wǒ lǎogōng děng yíxià
I'll ask my husband to wait.
帮我看一下有没有血
Bāng wǒ kàn yíxià yǒu méiyǒu xuè
Let me see if there's any blood.
很重要的
Hěn zhòngyào de
Very important
对
Duì
My husband's work
老公的工作
Lǎogōng de gōngzuò
还有什么
Hái yǒu shénme
what else
还有另外一件
Hái yǒu lìngwài yí jiàn
There is another one
你让你羞耻的是什么
Nǐ ràng nǐ xiūchǐ de shì shénme
What are you ashamed of?
以前没有就是生孩子以后
Yǐqián méiyǒu jiùshì shēng háizi yǐhòu
Not before but after giving birth
其实我觉得从小到大
Qíshí wǒ juédé cóngxiǎo dàodà
In fact, I think since I was a child
我跟我妈妈的关系都特别好
Wǒ gēn wǒ māmā de guānxì dōu tèbié hǎo
I have a very good relationship with my mother.
但是生孩子以后
Dànshì shēng háizi yǐhòu
But after giving birth
就是我觉得我有很大的压力
Jiùshì wǒ juédé wǒ yǒu hěn dà de yālì
I feel like I have a lot of pressure.
然后我想陪她
Ránhòu wǒ xiǎng péi tā
Then I want to accompany her
然后但是她很小
Ránhòu dànshì tā hěn xiǎo
But she is very small
所以有的时候我跟她说话
Suǒyǐ yǒu de shíhòu wǒ gēn tā shuōhuà
So sometimes I talk to her
她听不懂我在说什么
Tā tīng bù dǒng wǒ zài shuō shénme
She doesn't understand what I'm saying
所以我又不能对我女儿生气
Suǒyǐ wǒ yòu bùnéng duì wǒ nǚ'ér shēngqì
So I can't be angry with my daughter.
我也不能喊她
Wǒ yě bùnéng hǎn tā
I can't call her.
那可是我心里面又有很多的负面的
Kěshì wǒ xīnlǐ miàn yòu yǒu hěnduō de fùmiàn de
But I have a lot of negative thoughts in my heart.
不好的情绪
Bù hǎo de qíngxù
Bad mood
然后我一般就是我会对我老公生气
Ránhòu wǒ yìbān jiùshì wǒ huì duì wǒ lǎogōng shēngqì
Then I usually get angry with my husband.
对我妈妈生气
Duì wǒ māmā shēngqì
Angry at my mother
但是白天的时候我老公他上班
Dànshì báitiān de shíhòu wǒ lǎogōng tā shàngbān
But during the day, my husband works
他不在家
Tā bú zàijiā
He is not at home
所以我妈妈就成了最直接的那个
Suǒyǐ wǒ māmā jiù chéngle zuì zhíjiē de nàgè
So my mother became the most direct one
受伤害的人
Shòu shānghài de rén
injured people
所以我觉得
Suǒyǐ wǒ juédé
So I think
从小到大
Cóngxiǎo dàodà
From childhood to adulthood
我很想就是成为我妈妈的骄傲
Wǒ hěn xiǎng jiùshì chéngwéi wǒ māmā de jiāo'ào
I really want to be my mother's pride
但是我就觉得每次我跟她生完气
Dànshì wǒ jiù juédé měi cì wǒ gēn tā shēng wán qì
But I feel that every time I get angry with her
我跟她吵完架以后我就觉得很羞耻
Wǒ gēn tā chǎo wán jià yǐhòu wǒ jiù juédé hěn xiūchǐ
I felt ashamed after I had a fight with her.
就是你不是你想的那个样子
Jiùshì nǐ búshì nǐ xiǎng de nàgè yàngzi
You are not who you think you are.
你没有成为妈妈的骄傲
Nǐ méiyǒu chéngwéi māmā de jiāo'ào
You are not proud of being a mother.
反而相反的
Fǎn'ér xiāngfǎn de
On the contrary
你成为了你伤害她的那个人
Nǐ chéngwéile nǐ shānghài tā de nàgè rén
You became the one who hurt her
所以有的时候
Suǒyǐ yǒu de shíhou
So sometimes
我会对自己感觉到很羞耻
Wǒ huì duì zìjǐ gǎnjué dào hěn xiūchǐ
I would feel ashamed of myself
明白
Míngbái
clear
那你的妈妈呢
Nà nǐ de māmā ne
What about your mother?
你有告诉她吗
Nǐ yǒu gàosù tā ma
Did you tell her?
然后她会有什么样的反应
Ránhòu tā huì yǒu shénme yàng de fǎnyìng
Then how will she react?
我妈妈其实她没有很多反应
Wǒ māmā qíshí tā méiyǒu hěnduō fǎnyìng
My mother didn't react much.
我跟她生完气
Wǒ gēn tā shēng wán qì
I'm mad at her.
然后过一会我冷静了
Ránhòu guò yíhuì wǒ lěngjìngle
Then after a while I calmed down
然后我去跟她道歉
Ránhòu wǒ qù gēn tā dàoqiàn
Then I went to apologize to her
我说对不起我其实我不是那个意思
Wǒ shuō duìbùqǐ wǒ qíshí wǒ bùshì nàgè yìsi
I said sorry, I didn't mean that.
然后我妈妈就会说我知道
Ránhòu wǒ māmā jiù huì shuō wǒ zhīdào
Then my mother would say I know
我明白你就是需要多休息
Wǒ míngbái nǐ jiùshì xūyào duō xiūxí
I understand you just need more rest
然后她说完以后我就在那哭
Ránhòu tā shuō wán yǐhòu wǒ jiù zài nà kū
Then after she finished speaking, I started crying.
我觉得
Wǒ juédé
I think
太不应该了
Tài bù yīnggāile
It's totally wrong.
真的不应该
Zhēn de bù yīnggāi
Really shouldn't
对
Duì
right
你妈妈真是太好了
Nǐ māmā zhēnshi tài hǎole
Your mother is so kind.
她真的很好
Tā zhēn de hěn hǎo
She's really nice.
就是她非常的理解我
Jiùshì tā fēicháng de lǐjiě wǒ
She understands me very well.
所以我现在我每次的想起那个时候
Suǒyǐ wǒ xiànzài wǒ měi cì de xiǎngqǐ nàgè shíhou
So now every time I think of that time
现在我女儿大一点了
Xiànzài wǒ nǚ'ér dà yìdiǎnle
My daughter is older now.
我觉得好很多
Wǒ juédé hǎo hěnduō
I feel much better
但是可能她一岁以前
Dànshì kěnéng tā yí suì yǐqián
But maybe before she was one year old
就是压力真的很大
Jiùshì yālì zhēn de hěn dà
The pressure is really great.
然后我想到
Ránhòu wǒ xiǎngdào
Then I thought
我跟我妈妈生气的那些瞬间
Wǒ gēn wǒ māmā shēngqì de nàxiē shùnjiān
The moments when I was angry with my mother
那些时候我真的是觉得太不应该了
Nàxiē shíhòu wǒ zhēnshi juédé tài bù yīnggāile
At those times, I really felt that it was not right.
真的不应该
Zhēn de bù yīnggāi
Really shouldn't
可是那个时候
Kěshì nàgè shíhou
But at that time
好像我有一点不认识我自己
Hǎoxiàng wǒ yǒuyìdiǎn bù rènshí wǒ zìjǐ
It seems like I don't know myself at all
就是我很难控制自己的感觉
Jiùshì wǒ hěn nán kòngzhì zìjǐ de gǎnjué
It's just that I have a hard time controlling my feelings.
蔚萱
Wèi Xuān
Wei Xuan
我觉得这个不是你自己的问题
Wǒ juédé zhège bùshì nǐ zìjǐ de wèntí
I don't think this is your problem.
很多人都有这样的问题
Hěnduō rén dōu yǒu zhèyàng de wèntí
Many people have this problem
就是压力很大的时候
Jiùshì yālì hěn dà de shíhou
When the pressure is high
然后你有情绪的时候
Ránhòu nǐ yǒu qíngxù de shíhou
Then when you have emotions
你不能跟同事发脾气
Nǐ bùnéng gēn tóngshì fā píqì
You can't lose your temper with your colleagues.
你不能跟朋友发脾气
Nǐ bùnéng gēn péngyǒu fā píqì
You can't lose your temper with your friends
你可能就是跟自己最亲近的人
Nǐ kěnéng jiùshì gēn zìjǐ zuì qīnjìn de rén
You may be the person closest to you.
很多人都是跟自己的父母
Hěnduō rén dōu shì gēn zìjǐ de fùmǔ
Many people are with their parents
就没那么有耐心
Jiù méi nàme yǒu nàixīn
I'm not that patient.
然后他们会跟父母发情绪
Ránhòu tāmen huì gēn fùmǔ fā qíngxù
Then they will express their emotions to their parents
对发脾气
Duì fā píqì
About losing temper
然后会跟老公啊
Ránhòu huì gēn lǎogōng a
Then I'll be with my husband.
会跟男朋友发脾气
Huì gēn nán péngyǒu fā píqì
I get angry with my boyfriend
我觉得我也差不多
Wǒ juédé wǒ yě chàbùduō
I think I'm pretty much the same
就是我男朋友是我的情绪垃圾桶
Jiùshì wǒ nán péngyǒu shì wǒ de qíngxù lèsè tǒng
My boyfriend is my emotional trash can.
对
Duì
right
我妈也是
Wǒ mā yěshì
My mom too
但是是因为她自己的原因
Dànshì shì yīnwèi tā zìjǐ de yuányīn
But it was because of her own reasons
就是她一句话说很多遍
Jiùshì tā yíjù huà shuō hěnduō biàn
She said the same thing many times.
我实在太烦了
Wǒ shízài tài fánle
I'm so annoyed
我一直在忍
Wǒ yìzhí zài rěn
I have been enduring
然后我实在忍不了的时候
Ránhòu wǒ shízài rěn bùliǎo de shíhou
Then when I couldn't bear it anymore
我也会跟她发脾气
Wǒ yě huì gēn tā fā píqì
I'll get mad at her too.
所以蔚萱
Suǒyǐ Wèi Xuān
So Weixuan
我觉得这个不是你的一个
Wǒ juédé zhège búshì nǐ de yígè
I think this isn't yours.
一个人的问题
Yígè rén de wèntí
One person's problem
很多人是这样的
Hěnduō rén shì zhèyàng de
Many people are like this
可是你们知道吗
Kěshì nǐmen zhīdào ma
But you know?
就是我没有当妈妈之前
Jiùshì wǒ méiyǒu dāng māmā zhīqián
Before I became a mother
我一直是我妈妈的女儿
Wǒ yìzhí shì wǒ māmā de nǚ'ér
I have always been my mother's daughter
就是她一直在照顾我
Jiùshì tā yìzhí zài zhàogù wǒ
She's been taking care of me.
然后我突然发现我当妈妈以后
Ránhòu wǒ túrán fāxiàn wǒ dāng māmā yǐhòu
Then I suddenly realized that after I became a mother
我要想很多很多很多事情
Wǒ yào xiǎng hěnduō hěnduō hěnduō shìqíng
I have many, many things to think about.
比如我女儿生病的时候
Bǐrú wǒ nǚ'ér shēngbìng de shíhou
For example, when my daughter was sick
她就总是想
Tā jiù zǒngshì xiǎng
She always wants
让我抱抱她
Ràng wǒ bào bào tā
Let me hug her
然后那一天我问我妈妈就是
Ránhòu nà yìtiān wǒ wèn wǒ māmā jiùshì
Then that day I asked my mother
我小的时候生病的时候
Wǒ xiǎo de shíhòu shēngbìng de shíhou
When I was sick as a child
你也是这样抱我吗
Nǐ yěshì zhèyàng bào wǒ ma
Do you hug me like this too?
妈妈说对呀
Māmā shuō duì ya
Mom is right
就是你一直哭
Jiùshì nǐ yìzhí kū
You just keep crying
我就是一直
Wǒ jiùshì yìzhí
I just always
一个晚上我一直抱着你
Yígè wǎnshàng wǒ yìzhí bàozhe nǐ
I held you all night long
天呐
Tiān na
Oh my god
你们懂那种感觉吗
Nǐmen dǒng nà zhǒng gǎnjué ma
Do you know that feeling?
就是我为什么要这样
Jiùshì wǒ wèishéme yào zhèyàng
That's why I do this
我为什么要这样对你
Wǒ wèishéme yào zhèyàng duì nǐ
Why should I do this to you?
对所以我会觉得
Duì suǒyǐ wǒ huì juédé
So I think
真的我很对不起她
Zhēn de wǒ hěn duìbùqǐ tā
I really feel sorry for her.
很不好意思
Hěn bù hǎoyìsi
I'm so sorry
明白所以我能做的就是现在
Míngbái suǒyǐ wǒ néng zuò de jiùshì xiànzài
Understand, so all I can do is now
跟我妈妈关系更好一点
Gēn wǒ māmā guānxì gèng hǎo yìdiǎn
Have a better relationship with my mother
经常跟她聊天
Jīngcháng gēn tā liáotiān
Chat with her often
是的
Shì de
Yes
我觉得当妈妈你经历很多事情
Wǒ juédé dāng māmā nǐ jīnglì hěn duō shìqíng
I think being a mom you go through a lot.
同时你的身体也有一些荷尔蒙啊
Tóngshí nǐ de shēntǐ yě yǒu yìxiē hé'ěrméng a
At the same time, your body also has some hormones.
也是比较乱
Yěshì bǐjiào luàn
It's also quite messy
再加上真的是一个压力很大的事情
Zài jiāshàng zhēn de shì yígè yālì hěn dà de shìqíng
Plus, it's really a very stressful thing.
你就其实是一个正常人
Nǐ jiù qíshí shì yīgè zhèngcháng rén
You are actually a normal person
你妈妈经历过
Nǐ māmā jīnglì guò
Your mother has experienced
所以她都已经觉得
Suǒyǐ tā dōu yǐjīng juédé
So she already felt
这个我以前也是这样
Zhège wǒ yǐqián yěshì zhèyàng
I used to be like this too
可能她是这样想就理解
Kěnéng tā shì zhèyàng xiǎng jiù lǐjiě
Maybe she understands it this way.
对
Duì
right
她说没问题
Tā shuō méi wèntí
She said it was okay
你就是需要多休息
Nǐ jiùshì xūyào duō xiūxí
You just need more rest
我知道
Wǒ zhīdào
I know
她就是
Tā jiùshì
She is
太好了吧
Tài hǎole ba
That's great!
好
Hǎo
good
范范呢
Fàn fàn ne
Where is Fanfan?
你在生活中有没有让你羞耻的事情
Nǐ zài shēnghuó zhōng yǒu méiyǒu ràng nǐ xiūchǐ de shìqíng
Is there anything in your life that you are ashamed of?
我小时候有一件特别羞耻的事情
Wǒ xiǎoshíhou yǒu yí jiàn tèbié xiūchǐ de shìqíng
I had a very shameful thing when I was a child
就是
Jiùshì
that is
刚才蔚萱提到这个月经的事情
Gāngcái Wèi Xuān tí dào zhège yuèjīng de shìqíng
Weixuan mentioned the menstruation issue just now
我记得小学的时候
Wǒ jìdé xiǎoxué de shíhou
I remember when I was in elementary school
我是我们班第一个来月经的女生
Wǒ shì wǒmen bān dì yí gè lái yuèjīng de nǚshēng
I am the first girl in our class to have my period
然后呢就是我
Ránhòu ne jiùshì wǒ
And then there's me
那个时候我长得会比别人快一点
Nàge shíhou wǒ zhǎng dé huì bǐ biérén kuài yìdiǎn
At that time, I would grow faster than others.
所以那个时候就是胸
Suǒyǐ nàge shíhou jiùshì xiōng
So at that time it was breast
对
Duì
My breasts are bigger than others
胸会比别人大一些
Xiōng huì bǐ biérén dà yìxiē
然后我会觉得很奇怪
Ránhòu wǒ huì juédé hěn qíguài
Then I would feel weird
为什么别的女生人家都是平平的
Wèishéme bié de nǚshēng rénjiā dōu shì píngpíng de
Why are other girls so average?
就很好看
Jiù hěn hǎokàn
It looks very good
然后我就穿衣服
Ránhòu wǒ jiù chuān yīfú
Then I put on my clothes
我就觉得
Wǒ jiù juédé
I just feel
很不好意思穿紧一点的衣服
Hěn bù hǎoyìsi chuān jǐn yìdiǎn de yīfú
I feel embarrassed to wear tight clothes
所以我就都穿很大的衣服
Suǒyǐ wǒ jiù dōu chuān hěn dà de yīfú
So I always wear big clothes.
很松的衣服
Hěn sōng de yīfú
Very loose clothes
我不想让别人看到我身体的一些变化
Wǒ bùxiǎng ràng biérén kàndào wǒ shēntǐ de yìxiē biànhuà
I don't want others to see some changes in my body
后来上初中的以后呢
Hòulái shàng chūzhōng de yǐhòu ne
What happened after I entered junior high school?
我也是就是发展的就是
Wǒ yěshì jiùshì fāzhǎn de jiùshì
I am also developing
发育的比较快的就看起来胸比较大
Fāyù de bǐjiào kuài de jiù kàn qǐlái xiōng bǐjiào dà
Those who develop faster have bigger breasts.
然后我就很担心我们班的男生
Ránhòu wǒ jiù hěn dānxīn wǒmen bān de nánshēng
Then I was worried about the boys in our class
他们可能不在我面前说
Tāmen kěnéng bú zài wǒ miànqián shuō
They might not say it to my face.
有可能他们在
Yǒu kěnéng tāmen zài
Maybe they are
他们男生在一起的时候会说
Tāmen nánshēng zài yìqǐ de shíhou huì shuō
When they are together, they will say
你看范范的那个胸很大呀什么的
Nǐ kàn Fàn fàn de nàgè xiōng hěn dà ya shénme de
Look at Fanfan's breasts, they are so big.
我很怕别人这样说
Wǒ hěn pà biérén zhèyàng shuō
I'm afraid of people saying this.
我就是会觉得很不好意思
Wǒ jiùshì huì juédé hěn bù hǎoyìsi
I just feel embarrassed.
对
Duì
This has been a problem for me for many, many years.
这个是我很多很多年的一个困扰
Zhège shì wǒ hěn duō hěn duō nián de yígè kùnrǎo
我就是很害怕穿紧身的衣服
Wǒ jiùshì hěn hàipà chuān jǐnshēn de yīfú
I'm just afraid of wearing tight clothes.
然后都会觉得很不好意思
Ránhòu dōu huì juédé hěn bù hǎoyìsi
Then I'll feel embarrassed.
你呢智菲
Nǐ ne Zhì fēi
How about you, Zhifei?
你有没有这样的困扰
Nǐ yǒu méiyǒu zhèyàng de kùnrǎo
Do you have such troubles?
那我当然有啊
Nà wǒ dāngrán yǒu a
Of course I have.
我我的这个困扰到现在还有
Wǒ wǒ de zhège kùnrǎo dào xiànzài hái yǒu
I still have this problem.
我小的时候没有说胸部很大
Wǒ xiǎo de shíhou méiyǒu shuō xiōngbù hěn dà
I didn't say my breasts were big when I was little.
但是也算是比较大吧
Dànshì yě suàn shì bǐjiào dà ba
But it's pretty big.
然后那个时候我走在路上
Ránhòu nàge shíhou wǒ zǒu zài lùshàng
Then I was walking on the road
我就是很自信嘛
Wǒ jiùshì hěn zìxìn ma
I'm just very confident.
就小的时候小孩子走路也是这样子的
Jiù xiǎo de shíhou xiǎo háizi zǒulù yěshì zhèyàng zi de
When I was little, children walked like this.
就会有一个坏叔叔
Jiù huì yǒu yígè huài shūshu
There will be a bad uncle
他就是说
Tā jiùshì shuō
He just said
你的胸怎么这么大
Nǐ de xiōng zěnme zhème dà
Why are your breasts so big?
那个时候我就我是一个小孩子
Nàge shíhou wǒ jiù wǒ shì yígè xiǎo háizi
At that time I was a child
我就觉得发生了什么
Wǒ jiù juédé fāshēng le shénme
I felt like something happened
那就是这个人是个变态
Nà jiùshì zhège rén shì gè biàntài
That person is a pervert.
我开始对自己的胸部觉得
Wǒ kāishǐ duì zìjǐ de xiōngbù juédé
I started to feel bad about my breasts
为什么我是这样子的
Wèishéme wǒ shì zhèyàng zi de
Why am I like this?
我不喜欢这样子身体的变化
Wǒ bù xǐhuān zhèyàng zi shēntǐ de biànhuà
I don't like this kind of body changes
不想要这么大的胸部
Bù xiǎng yào zhème dà de xiōngbù
I don't want such big breasts
或者别人看到我的时候
Huòzhě biérén kàndào wǒ de shíhou
Or when others see me
他们会想的一些事情
Tāmen huì xiǎng de yìxiē shìqíng
Some things they will think about
然后我就觉得很不舒服嘛
Ránhòu wǒ jiù juédé hěn bù shūfú ma
Then I felt very uncomfortable.
慢慢的我开始这样走路
Mànmàn de wǒ kāishǐ zhèyàng zǒulù
Slowly I started walking like this
就是你知道吗
Jiùshì nǐ zhīdào ma
You know what?
这样子这样子走路
Zhèyàng zi zhèyàng zi zǒulù
Walk like this
可能想把它藏起来啊
Kěnéng xiǎng bǎ tā cáng qǐlái a
Maybe you want to hide it.
对所以我的背
Duì suǒyǐ wǒ de bèi
So my back
我觉得现在我在训练自己
Wǒ juédé xiànzài wǒ zài xùnliàn zìjǐ
I feel like I'm training myself now.
就是可以这样子走路
Jiùshì kěyǐ zhèyàng zi zǒulù
You can walk like this
这样子坐着
Zhèyàng zi zuòzhe
Sit like this
出国了之后呢
Chūguó le zhīhòu ne
What happens after going abroad?
我就发现
Wǒ jiù fāxiàn
I found out
他们的胸部比我大很多
Tāmen de xiōngbù bǐ wǒ dà hěn duō
Their breasts are much bigger than mine.
就好很多了
Jiù hǎo hěn duōle
It's much better
就是我就是一个很普通的人
Jiùshì wǒ jiùshì yígè hěn pǔtōng de rén
I am just an ordinary person.
没有人看我
Méiyǒu rén kàn wǒ
No one looks at me
没有人觉得我的胸部怎么样
Méiyǒu rén juédé wǒ de xiōngbù zěnme yàng
No one thinks about my breasts
但是蔚萱知道
Dànshì Wèi Xuān zhīdào
But Weixuan knew
我们一起做社交媒体
Wǒmen yìqǐ zuò shèjiāo méitǐ
Let's do social media together
那社交媒体
Nà shèjiāo méitǐ
That social media
有时候不小心穿的衣服
Yǒu shíhou bù xiǎoxīn chuān de yīfú
Sometimes I accidentally wear clothes
我没有想太多
Wǒ méiyǒu xiǎng tài duō
I didn't think too much about it
然后你可以看到你的胸部
Ránhòu nǐ kěyǐ kàndào nǐ de xiōngbù
Then you can see your breasts
一点点
Yìdiǎn diǎn
A little bit
又或者夏天很热
Yòu huòzhě xiàtiān hěn rè
Or the summer is very hot
或者我就是喜欢这样子的衣服
Huòzhě wǒ jiùshì xǐhuān zhèyàng zi de yīfú
Or maybe I just like clothes like this.
我喜欢我高兴
Wǒ xǐhuān wǒ gāoxìng
I like I am happy
对
Duì
There will probably be a lot of comments on that.
那可能会有很多评论
Nà kěnéng huì yǒu hěn duō pínglùn
就会说
Jiù huì shuō
will say
你的胸部怎么样啊
Nǐ de xiōngbù zěnme yàng a
How are your breasts?
我想要摸一下
Wǒ xiǎng yào mō yíxià
I want to touch it
或者是各种各样的
Huòzhě shì gè zhǒng gè yàng de
Or various
关于我的胸部的评论
Guānyú wǒ de xiōngbù de pínglùn
Comments about my breasts
到现在都是这样子
Dào xiànzài dōu shì zhèyàngzi
It's still like this until now
就是我非常喜欢我的胸部
Jiùshì wǒ fēicháng xǐhuān wǒ de xiōngbù
I really like my breasts.
可是又带来一些麻烦和挑战
Kěshì yòu dàilái yìxiē máfan hé tiǎozhàn
But it also brings some troubles and challenges
我觉得我这个困扰是到大学就结束了
Wǒ juédé wǒ zhège kùnrǎo shì dào dàxué jiù jiéshùle
I think my problem will end when I go to college.
因为大学以后
Yīnwèi dàxué yǐhòu
Because after college
我发现这个不是一件会
Wǒ fāxiàn zhège bùshì yí jiàn huì
I found that this is not a
应该羞耻的事情
Yīnggāi xiūchǐ de shìqíng
Things to be ashamed of
你的身材很好
Nǐ de shēncái hěn hǎo
You have a great figure
你应该很开心很高兴
Nǐ yīnggāi hěn kāixīn hěn gāoxìng
You should be very happy.
然后
Ránhòu
Then
大学以后
Dàxué yǐhòu
After college
我的室友他们就说
Wǒ de shìyǒu tāmen jiù shuō
My roommates said
范范你身材很好
Fàn fàn nǐ shēncái hěn hǎo
Fanfan, you have a great figure.
然后那个时候我就觉得还蛮开心的
Ránhòu nàge shíhou wǒ jiù juédé hái mán kāixīn de
Then I felt quite happy at that time
对
Duì
right
然后但是现在的话
Ránhòu dànshì xiànzài dehuà
Then but now
我也不太喜欢穿那种
Wǒ yě bú tài xǐhuān chuān nà zhǒng
I don't like wearing that kind of
就不经常穿那种特别显身材的衣服
Jiù bù jīngcháng chuān nà zhǒng tèbié xiǎn shēncái de yīfú
I don't often wear clothes that show off my figure.
因为我觉得你看一些模特
Yīnwèi wǒ juédé nǐ kàn yìxiē mótè
Because I think you look at some models
他们都是那个胸很小的那种
Tāmen dōu shì nàgè xiōng hěn xiǎo de nà zhǒng
They all have small breasts.
很平的我说
Hěn píng de wǒ shuō
Very flat, I say
看起来穿衣服很高级
Kàn qǐlái chuān yīfú hěn gāojí
Looks like she's wearing high-end clothes
对所以现在我就想办法
Duì suǒyǐ xiànzài wǒ jiù xiǎng bànfǎ
So now I'm thinking of a way
可以让我的胸看起来小一点
Kěyǐ ràng wǒ de xiōng kàn qǐlái xiǎo yìdiǎn
Makes my breasts look smaller
然后穿衣服看起来好看一点
Ránhòu chuān yīfú kàn qǐlái hǎokàn yìdiǎn
Then dress to look nicer.
但是我觉得胸很大也是很美的
Dànshì wǒ juédé xiōng hěn dà yěshì hěn měi de
But I think big breasts are also beautiful
就是很多国家的人
Jiùshì hěn duō guójiā de rén
People from many countries
一些
Yìxiē
Some
比如说之前我的一些非洲的学生
Bǐrú shuō zhīqián wǒ de yìxiē Fēizhōu de xuéshēng
For example, some of my African students
我会觉得
Wǒ huì juédé
I would feel
她的身材真的非常的美
Tā de shēncái zhēnde fēicháng de měi
She has a really beautiful figure
所以这个
Suǒyǐ zhège
So this
不需要感到羞耻的事情
Bù xūyào gǎndào xiūchǐ de shìqíng
Things you don't need to be ashamed of
对我觉得女孩就是会这样子
Duì wǒ juédé nǚhái jiùshì huì zhèyàngzi
Yeah, I think girls are like that.
因为我们的身体发育了
Yīnwèi wǒmen de shēntǐ fāyùle
Because our bodies develop
就有很大的变化
Jiù yǒu hěn dà de biànhuà
There are big changes
我们可能没有
Wǒmen kěnéng méiyǒu
We may not have
但是有些人可能会因为自己的屁股
Dànshì yǒuxiē rén kěnéng huì yīnwèi zìjǐ de pìgu
But some people may be because of their butt
臀部或者是自己的身高
Túnbù huòzhě shì zìjǐ de shēngāo
Hips or your height
自己的曲线想很多
Zìjǐ de qūxiàn xiǎng hěn duō
I think a lot about my curves
对就是智菲
Duì jiùshì Zhì fēi
Yes, it's Zhifei
你说这个我想起来了
Nǐ shuō zhège wǒ xiǎng qǐláile
You mentioned this, I remembered
我也因为自己的身高
Wǒ yě yīnwèi zìjǐ de shēngāo
I also because of my height
觉得就是有一点羞耻
Juédé jiùshì yǒu yìdiǎn xiūchǐ
I feel a little ashamed
但没有羞耻那么严重啊
Dàn méiyǒu xiūchǐ nàme yánzhòng a
But it's not as serious as shame.
我觉得
Wǒ juédé
I think
小时候稍微有一点自卑的感觉吧
Xiǎoshíhou shāowēi yǒu yìdiǎn zìbēi de gǎnjué ba
I had a little bit of inferiority complex when I was little.
就是又圆圆的
Jiùshì yòu yuán yuán de
It's round again
然后又比较矮
Ránhòu yòu bǐjiào ǎi
Then shorter
所以我会觉得
Suǒyǐ wǒ huì juédé
So I would feel
如果我喜欢这个男生
Rúguǒ wǒ xǐhuān zhège nánshēng
If I like this boy
我也不敢告诉他
Wǒ yě bù gǎn gàosù tā
I dare not tell him
那我们两个是一样的
Nà wǒmen liǎng gè shì yíyàng de
Then we are the same
我们小时候都是圆圆的
Wǒmen xiǎoshíhou dōu shì yuán yuán de
When we were little, we were all round.
比较矮然后胸部发育比较早的
Bǐjiào ǎi ránhòu xiōngbù fāyù bǐjiào zǎo de
Shorter and with earlier breast development
所以我们的问题都很像我
Suǒyǐ wǒmen de wèntí dōu hěn xiàng wǒ
So our problems are very similar to mine.
我想一下我的羞耻
Wǒ xiǎng yíxià wǒ de xiūchǐ
I think about my shame.
我也不会觉得自己不生孩子羞耻
Wǒ yě bú huì juédé zìjǐ bù shēng háizi xiūchǐ
I don't feel ashamed of not having children.
或者如果我没有男朋友我也不会羞耻
Huòzhě rúguǒ wǒ méiyǒu nán péngyǒu wǒ yě bú huì xiūchǐ
Or I wouldn't be ashamed if I didn't have a boyfriend
或者我的身体
Huòzhě wǒ de shēntǐ
Or my body
我可能觉得自己变胖了
Wǒ kěnéng juédé zìjǐ biàn pàngle
I might feel like I'm getting fat.
就觉得
Jiù juédé
I feel
有一点生气
Yǒu yìdiǎn shēngqì
A little angry
但是最近有在很努力的运动
Dànshì zuìjìn yǒu zài hěn nǔlì de yùndòng
But I've been working out really hard lately.
然后吃的注意一些
Ránhòu chī de zhùyì yìxiē
Then be careful about what you eat
所以范范说我瘦了
Suǒyǐ Fàn fàn shuō wǒ shòule
So Fanfan said I lost weight
真的真的瘦了
Zhēn de zhēn de shòule
Really really thin
你可能是第一个回中国然后瘦的人
Nǐ kěnéng shì dì yī gè huí Zhōngguó ránhòu shòu de rén
You may be the first person to go back to China and lose weight
大部分的人回中国都会长胖
Dà bùfèn de rén huí Zhōngguó dōu huì zhǎng pàng
Most people gain weight when they return to China
对
Duì
right
会吃吃吃一直吃
Huì chī chī chī yìzhí chī
Eat, eat, eat, eat
我在中国我就想着
Wǒ zài Zhōngguó wǒ jiù xiǎngzhe
I'm in China and I'm thinking
因为我第一次是这样想的
Yīnwèi wǒ dì yī cì shì zhèyàng xiǎng de
Because that's what I thought for the first time
就是我吃不完的
Jiùshì wǒ chī bù wán de
I just can't finish it.
这么多好吃的
Zhème duō hǎo chī de
So many delicious foods
所以
Suǒyǐ
so
如果我每天能吃到一点点我喜欢吃的
Rúguǒ wǒ měitiān néng chī dào yīdiǎn diǎn wǒ xǐhuān chī de
If I could eat a little bit of what I like every day
就好了
Jiù hǎole
That's fine
所以你就这个吃一点那个吃一点
Suǒyǐ nǐ jiù zhège chī yīdiǎn nàgè chī yīdiǎn
So you eat a little of this and a little of that
这个也吃一点
Zhège yě chī yīdiǎn
Eat some of this too.
那个吃一点
Nàgè chī yīdiǎn
Eat some of that
是的吃很多
Shì de chī hěn duō
Yes, eat a lot.
我刚才想到一个
Wǒ gāngcái xiǎngdào yígè
I just thought of one
就是你们说到胸部嘛
Jiùshì nǐmen shuō dào xiōngbù ma
You're talking about breasts.
就是我上次跟Casey聊天的时候就说
Jiùshì wǒ shàng cì gēn Casey liáotiān de shíhou jiù shuō
When I was chatting with Casey last time,
很多女性就是
Hěn duō nǚxìng jiùshì
Many women are
生孩子之前就胸部是很挺的
Shēng háizi zhīqián jiù xiōngbù shì hěn tǐng de
My breasts were very firm before I gave birth.
然后生完孩子以后
Ránhòu shēng wán háizi yǐhòu
Then after giving birth
因为你要给她喂奶
Yīnwèi nǐ yào gěi tā wèinǎi
Because you want to feed her.
然后她的胸就会垂
Ránhòu tā de xiōng jiù huì chuí
Then her breasts will sag
就会下来
Jiù huì xiàlái
Will come down
其实我在生孩子之前
Qíshí wǒ zài shēng háizi zhīqián
Actually, before I gave birth to my child
我有问过我老公这个问题
Wǒ yǒu wènguò wǒ lǎogōng zhège wèntí
I asked my husband this question.
就是你有没有想过可能我生完孩子以后
Jiùshì nǐ yǒu méiyǒu xiǎngguò kěnéng wǒ shēng wán háizi yǐhòu
Have you ever thought that after I give birth to my child
我的胸
Wǒ de xiōng
My breasts
生完孩子之前我的胸在这
Shēng wán háizi zhīqián wǒ de xiōng zài zhè
My breasts were like this before I gave birth.
然后生完孩子以后
Ránhòu shēng wán háizi yǐhòu
Then after giving birth
我的胸在这里
Wǒ de xiōng zài zhèlǐ
My breasts are here
到这
Dào zhè
Here
然后他说
Ránhòu tā shuō
Then he said
真的吗会这样吗
Zhēnde ma huì zhèyàng ma
Really? Is this true?
我说对啊
Wǒ shuō duì a
I'm right.
那你到那个时候
Nà nǐ dào nàgè shíhou
Then you
你会不会觉得很丑
Nǐ huì bú huì juédé hěn chǒu
Do you feel ugly?
他说没有
Tā shuō méiyǒu
He said no
我觉得
Wǒ juédé
I think
好神奇啊
Hǎo shénqí a
So magical
你的老公
Nǐ de lǎogōng
Your husband
他就觉得
Tā jiù juédé
He felt
这个是科学
Zhège shì kēxué
This is science
这个人体的身体好有意思
Zhège réntǐ de shēntǐ hǎo yǒu yìsi
This human body is so interesting.
对
Duì
He will feel
他会觉得
Tā huì juédé
原来这身体是会变得很神奇的事情
Yuánlái zhè shēntǐ shì huì biàndé hěn shénqí de shìqíng
It turns out that this body will become a magical thing
然后是真的就是
Ránhòu shì zhēn de jiùshì
Then it is really
生完孩子以后就是你的杯
Shēng wán háizi yǐhòu jiùshì nǐ de bēi
After giving birth, it is your cup
你的杯会变大
Nǐ de bēi huì biàndà
Your cup will get bigger
我觉得我的杯就是变大了一个杯
Wǒ juédé wǒ de bēi jiùshì biàndàle yígè bēi
I think my cup has become bigger.
然后呢可能也会往下走一点
Ránhòu ne kěnéng yě huì wǎng xià zǒu yìdiǎn
Then maybe we'll go down a little bit.
但是我没有因为这个事情羞耻
Dànshì wǒ méiyǒu yīnwèi zhège shìqíng xiūchǐ
But I'm not ashamed of this.
我觉得这个就是一个正常的事情
Wǒ juédé zhège jiùshì yígè zhèngcháng de shìqíng
I think this is a normal thing
是一个你作为妈妈
Shì yígè nǐ zuòwèi māmā
You as a mother
一定会经历的一个阶段
Yídìng huì jīnglì de yígè jiēduàn
A stage that will definitely be experienced
这个就是你成为妈妈最好的一个见证
Zhège jiùshì nǐ chéngwéi māmā zuì hǎo de yígè jiànzhèng
This is the best testimony of you becoming a mother
一个证据
Yígè zhèngjù
One piece of evidence
所以我觉得嗯
Suǒyǐ wǒ juédé hng
So I think, um
这个过程很好
Zhège guòchéng hěn hǎo
This process is good
生孩子也让我变得更完整
Shēng háizi yě ràng wǒ biàndé gèng wánzhěng
Having a child also makes me more complete
蔚萱心态好好
Wèi Xuān xīntài hǎo hǎo
Weixuan is in a good mood
好积极好正面
Hǎo jījí hǎo zhèngmiàn
Very positive and optimistic
不然呢
Bùrán ne
Otherwise
我们要向你学习
Wǒmen yào xiàng nǐ xuéxí
We want to learn from you
回不去了
Huí bú qùle
There's no going back
就每天在这里
Jiù měitiān zài zhèlǐ
Just here every day
其实也没有在这里
Qíshí yě méiyǒu zài zhèlǐ
Not actually here
但是会想每天哭
Dànshì huì xiǎng měitiān kū
But I want to cry every day
为什么要回去
Wèishéme yào huíqù
Why go back
现在更好
Xiànzài gèng hǎo
Now it's better
现在多厉害
Xiànzài duō lìhài
How awesome now
对
Duì
A mother to you
你是一个妈妈
Nǐ shì yígè māmā
现在这样就是很好是的
Xiànzài zhèyàng jiùshì hěn hǎo shì de
Now this is good, yes
我觉得你还是跟以前一样漂亮
Wǒ juédé nǐ háishì gēn yǐqián yíyàng piàoliang
I think you're still as beautiful as before.
只能更漂亮
Zhǐ néng gèng piàoliang
Can only be more beautiful
我也觉得
Wǒ yě juédé
I think so too
你觉得就你觉得
Nǐ juédé jiù nǐ juédé
You think you think
你为什么要笑
Nǐ wèishéme yào xiào
Why are you laughing?
就是觉得说出来好像又有一点羞耻
Jiùshì juédé shuō chūlái hǎoxiàng yòu yǒu yìdiǎn xiūchǐ
I just feel a little ashamed to say it out loud.
我自己心里还是这样想的
Wǒ zìjǐ xīnlǐ háishì zhèyàng xiǎng de
I still think so in my heart
但是
Dànshì
but
说出来说有一点不好意思
Shuō chūlái shuō yǒu yìdiǎn bù hǎoyìsi
I feel a little embarrassed to say it.
就是
Jiùshì
that is
一定要别人说出来
Yídìng yào biérén shuō chūlái
Someone else must say it
自己说好像又有一点奇怪
Zìjǐ shuō hǎoxiàng yòu yǒu yìdiǎn qíguài
I said it seemed a little strange
可是别人说出来了之后又觉得忍不住
Kěshì biérén shuō chūláile zhīhòu yòu juédé rěnbúzhù
But after others said it, I couldn't help it
想要同意她
Xiǎng yào tóngyì tā
Want to agree with her
你说得太对了
Nǐ shuō dé tài duìle
You are so right.
是的是的是的
Shì de shì de shì de
Yes, yes, yes